16. srpna 2025

Od té doby, co jsem před lety objevil práci Tomáše Havelky, jsem byl světem slovanských legend a mýtů doslova pohlcen. Tak moc mě mrzí, že jsem se s ním nikdy osobně nesetkal. Ale od 80. let se v naší zemi neukázal. Ani po revoluci se nevrátil. A dostat se na jeho přednášku se mi nikdy nepovedlo. 


9. září 2025

O víkendu se musím konečně pustit do vytvoření české mutace jeho stránky na Wikipedii. Je ostuda, že tak světově věhlasný historik nemá stránku o sobě a o svém díle v češtině. Půjčil jsem si všechny jeho knihy a další odbornou literaturu, abych se o něm dozvěděl víc. Fascinuje mě s jakou lehkostí o pohanské době na našem území hovoří. A ty postavy mě doslova fascinují. Využiji je jako hesla k mým tajným souborům. 

Všichni všude mluví jen o antice, severských či egyptských bozích, ale na ty slovanské se zapomíná. A přitom je to tak propracovaný systém. Veles jako bůh podsvětí, Perun jako vládce hromů a blesků, Morana jako bohyně smrti a zimy (Ještě dnes se na začátku jara její figurína v některých částech republiky shazuje do vody. Říká se tomu vynášení Morany a končí tím období zimy). A pak spousta fantastických bytostí a příšer, z nichž některé můžeme znát z pohádek a lidových příběhů: Bludičky, Rusalky, Vodníci nebo Strigy. Je to úžasný svět, do kterého se chci ponořit. 

Pomáhají mi s tím Machovi od nás z vesnice. Naši to nechápou a myslí si, že když o těchto věcech budu vědět víc, bude ze mě zaostalec. Tak říkají právě Machův a ještě dalším lidem ve vesnici, kteří stále slaví Dziady a další pohanské svátky. Ale mě ta tradice tak přitahuje!

3. února 2026

Tohle je hodně zvláštní. Při tvorbě Havelkovy stránky na Wikipedii jsem narazil na jméno jeho první ženy. Barbora Novotná. Stejně jako moje matka. A v zahraničních verzích je uvedeno, že v roce 1987 zemřela. V tom roce jsem se narodil a má matka zemřela při porodu. Náhoda, nebo to souvisí? Byla snad tahle Barbora Novotná mou matkou? Musím to prověřit.

4. března 2026

Tak je to pravda. Barbora Novotná byla z Podlesí a byla to má matka. A mým biologickým otcem je její manžel. Tomáš Havelka. Člověk, kterého léta obdivuji. A tahle zpráva přichází zrovna v momentě, kdy jsem v Domažlickém listu zjistil, že se sem Havelka chystá. Musím se s ním vidět a udělám cokoli proto, abych se na tu jeho přednášku dostal. 

